---
title: "Rosacea: Ursachen, Behandlung und passende Pflege"
slug: "rosacea"
icon_name: "activity"
summary: "Rosacea ist eine chronisch-entzündliche Hauterkrankung, die mit Rötungen und sichtbaren Äderchen einhergeht – hier erfährst du alles über Ursachen, Pflege und Behandlungsmöglichkeiten."
display_on_homepage: true
is_active: true
---

# Rosacea: Ursachen, Behandlung und passende Pflege

Rosacea (auch Rosazea genannt) ist eine häufige Hauterkrankung, die vor allem Rötungen und Entzündungen im Gesicht verursacht. Auf hautarzt-vergleich.de findest du den passenden Hautarzt – doch zuvor möchtest du sicher mehr über Rosacea wissen. In diesem Ratgeber beantworten wir die wichtigsten Fragen: Was ist Rosacea? Helfen Cremes wirklich? Warum sollte man (k)einen Hyaluron verwenden? Welche Creme und welches Make-up sind bei Rosacea geeignet? Außerdem geben wir hilfreiche Tipps zur Hautpflege.

## Was ist Rosacea?

Rosacea ist eine chronisch-entzündliche Hautkrankheit, die meist in Schüben verläuft. Typisch sind anhaltende Rötungen und sichtbare feine Äderchen (erweiterte Blutgefäße) im Bereich von Wangen, Nase, Kinn und Stirn. Häufig treten auch entzündliche Knötchen (Papeln) und Eiterpusteln auf, wodurch Rosacea optisch mit Akne verwechselt werden kann. Im Gegensatz zur Akne fehlen jedoch Mitesser, und Rosacea beginnt meist erst im Erwachsenenalter (oft ab 30 Jahren). Die Erkrankung ist nicht ansteckend und gilt als nicht gefährlich – sie hat also keine Auswirkungen auf die Lebenserwartung. Unbehandelt kann Rosacea allerdings das Hautbild verändern (z.B. Verdickungen an der Nase) und die Symptome können sich mit der Zeit verstärken. Viele Betroffene leiden auch psychisch unter den auffälligen Rötungen im Gesicht.

Rosacea betrifft Schätzungen zufolge rund 2–5 % der Bevölkerung. In Deutschland könnten mehrere Millionen Menschen an Rosacea leiden – Zahlen bis zu 10 Millionen Betroffene werden genannt. Frauen mit hellerer Haut sind etwas häufiger betroffen, doch auch Männer können Rosacea entwickeln. Bei Männern verläuft sie allerdings nicht selten schwerer, mit einer Tendenz zu knotigen Verdickungen insbesondere an der Nase (umgangssprachlich "Knollennase", medizinisch Rhinophym). Rosacea ist nicht heilbar, aber die Symptome lassen sich mit der richtigen Behandlung deutlich lindern und kontrollieren.

## **Symptome und Stadien der Rosacea**

*Typische Rötung und sichtbare feine Gefäße bei Rosacea auf der Wange.* Die ersten Anzeichen der Rosacea sind meist anhaltende **Rötungen im Gesicht**, die kommen und gehen können (*Flush*). Im *Anfangsstadium* wirken Betroffene oft einfach ständig „rot im Gesicht“. Viele möchten wissen, wie die Erkrankung am Anfang aussieht – **Rosacea-Anfangsstadium-Bilder** zeigen meist leichte Rötungen an Nase und Wangen sowie einige feine Äderchen. Die Haut kann spannen, kribbeln oder empfindlich reagieren. Im Verlauf können sich die Symptome verschlimmern. Dermatologen unterscheiden Rosacea grob in **verschiedene Stadien** (Schweregrade), wobei nicht jede Person alle Stadien durchläuft:

* **Stadium I – Couperose:** Sichtbar erweiterte kleine Blutgefäße (*Teleangiektasien*) und dauerhafte **Rötungen** treten auf. Die Haut kann gereizt sein, leicht brennen oder jucken. Dieses frühe Stadium wird umgangssprachlich auch *Couperose* oder *Kupferrose* genannt.

* **Stadium II – Papulopustulöse Rosacea:** Zusätzlich zu den Rötungen entwickeln sich entzündliche **Papeln und Pusteln** (kleine Knötchen und Eiterpickel), ähnlich wie bei Akne. Die Haut wirkt dauerhaft gerötet mit akneähnlichen Unreinheiten.

* **Stadium III – Phymatöse Rosacea:** In diesem schweren Stadium verdickt sich die Haut durch Wucherungen von Bindegewebe und Talgdrüsen. Besonders an der **Nase** können sich knollenartige Vergrößerungen bilden (*Rhinophym*), seltener auch an Kinn, Stirn oder Ohren. Die Haut ist sehr grobporig, ölig und reagiert extrem empfindlich auf Pflegeprodukte.

* **Stadium IV – Ophthalmo-Rosacea:** Bei manchen Betroffenen sind auch die **Augen** beteiligt. Sie können trocken, gereizt und gerötet sein, manchmal mit Entzündungen der Lider oder wiederholt auftretenden *Gerstenkörnern*. In seltenen Fällen kann eine Rosacea sogar die Hornhaut der Augen beeinträchtigen – bei Anzeichen wie Augenschmerzen oder Sehverschlechterung sollte **sofort** ärztliche Hilfe in Anspruch genommen werden.

Nicht jeder durchläuft alle Stadien strikt nacheinander – oft bleiben Betroffene in einem mittleren Stadium stehen oder zeigen Mischformen. Wichtig ist jedoch, die **Symptome früh zu erkennen** und mit geeigneter Pflege und Therapie gegenzusteuern. So lässt sich verhindern, dass aus anfänglichen Rötungen schwerere Verläufe entstehen.

## **Ursachen und Auslöser der Rosacea**

Die genauen **Ursachen** der Rosacea sind bis heute nicht vollständig geklärt. Fachleute gehen von einem Zusammenspiel mehrerer Faktoren aus. **Genetische Veranlagung** scheint eine Rolle zu spielen, ebenso wie eine Überreaktion des **Immunsystems** und Störungen der regulären **Entzündungsreaktionen** der Haut​[helios-gesundheit.de](https://www.helios-gesundheit.de/magazin/news/03/rosazea/#:~:text=,in%20verst%C3%A4rktem%20Ma%C3%9F%20zu%20finden). Bei vielen Rosacea-Patienten findet man vermehrt winzige Haarbalgmilben der Art *Demodex folliculorum* auf der Haut; es wird vermutet, dass diese Milben oder die Reaktion des Immunsystems auf sie Entzündungen mit auslösen könnten​[helios-gesundheit.de](https://www.helios-gesundheit.de/magazin/news/03/rosazea/#:~:text=,in%20verst%C3%A4rktem%20Ma%C3%9F%20zu%20finden). Auch Veränderungen in der **Regulation der Blutgefäße** (z.B. überempfindliche Nerven, die die Gefäßweite steuern​[helios-gesundheit.de](https://www.helios-gesundheit.de/magazin/news/03/rosazea/#:~:text=Auch%20entz%C3%BCndete%20Nerven%20im%20Gesicht,aber%20nicht%20mehr%20komplett%20zusammenziehen)) und eine gestörte **Hautbarriere** werden diskutiert​[helios-gesundheit.de](https://www.helios-gesundheit.de/magazin/news/03/rosazea/#:~:text=Rosazea). Insgesamt handelt es sich bei Rosacea um eine komplexe Entzündungsreaktion der Haut.

Zwar kann man die Veranlagung zu Rosacea nicht ändern, doch gibt es **Triggerfaktoren (Auslöser)**, die einen akuten Schub begünstigen. Diese sollte man kennen und möglichst meiden, um die Symptome zu kontrollieren. Zu den häufigsten **Rosacea-Triggern** zählen:

* **UV-Strahlung und Hitze:** Intensive **Sonne**, Solarien, heißes Klima, Sauna oder auch heißes Duschen weiten die Gefäße. Ebenso kann **starke Kälte** (eisiger Wind) die empfindlichen Gefäße stressen.

* **Heiße Getränke und scharfes Essen:** Sehr **heiße Getränke** wie Tee oder Kaffee, sowie **scharfe Gewürze** (Chili, Pfeffer, Curry) lösen bei vielen Betroffenen flushartige Rötungen aus.

* **Alkohol:** Alkoholische Getränke (insbesondere Rotwein) führen oft zu Gesichtsrötungen – bei Rosacea sind diese stärker und anhaltender ausgeprägt.

* **Stress:** Psychischer **Stress, Aufregung oder Emotionen** (z.B. Scham, Wut) können einen Rosacea-Schub auslösen. Stresshormone erweitern die Gefäße; viele Patienten berichten von schlimmeren Rötungen in belastenden Zeiten.

* **Ungeeignete Hautprodukte:** Reizende Inhaltsstoffe in Kosmetik können die Hautreaktion verschlimmern. Zum Beispiel führen **ätherische Öle, Parfüm, Menthol oder Eukalyptus** bei Rosacea-Haut oft zu Brennen und Rötung. Auch sehr fettige, okklusive Cremes können einen Wärmestau in der Haut verursachen und sind daher ungünstig. (Mehr dazu in den Pflegetipps weiter unten.)

Jeder Mensch mit Rosacea kann unterschiedliche individuelle Auslöser haben. Es lohnt sich, auf die eigenen **Beobachtungen** zu achten: Was hat einen Schub begünstigt? Durch ein Trigger-Tagebuch lässt sich oft herausfinden, welche Faktoren man persönlich meiden sollte. **Vermeidung von bekannten Triggern** – etwa durch konsequenten Sonnenschutz, milde Ernährung und Stressreduktion – ist ein wichtiger Baustein im Rosacea-Management. So kann man längere beschwerdefreie Phasen erreichen.

## **Rosacea Creme hilft wirklich?**

Viele Betroffene fragen sich, ob eine **Rosacea-Creme** die Hautprobleme wirklich in den Griff bekommen kann. Die Antwort lautet: **Ja, die richtigen Cremes können wirklich helfen**, allerdings kommt es auf die **passende Wirkstoffpflege** an. Rosacea ist zwar nicht heilbar, **aber in den meisten Fällen gut behandelbar** – vor allem **verschreibungspflichtige Cremes und Gele** vom Hautarzt können die Symptome deutlich lindern​[stern.de](https://www.stern.de/gesundheit/rosazea-behandlung---mittel--die-laut-warentest-geeignet-sind-33605330.html#:~:text=Rosazea%20kann%20f%C3%BCr%20Betroffene%20zur,Medikamente%20auf%20ihre%20Eignung%20gepr%C3%BCft). Wichtig ist, dass man keine Wunder über Nacht erwartet: Die Behandlung erfordert etwas Geduld und konsequente Anwendung, zeigt dann aber meist spürbare Erfolge.

**Medizinische Rosacea-Cremes** enthalten Wirkstoffe, die gezielt gegen Entzündung und Rötung wirken. Sie können z.B. antibakteriell, entzündungshemmend oder gefäßverengend sein. Durch regelmäßiges Auftragen über mehrere Wochen gehen Rötungen und Hautunreinheiten oft deutlich zurück. Studien und Erfahrungen zeigen, dass dadurch auch Folgeschäden wie erweiterte Gefäße oder Verdickungen gemindert werden können. Eine Creme kann Rosacea natürlich *nicht komplett verschwinden lassen*, aber sie *reduziert* die Symptome und kann neue Schübe verhindern – vorausgesetzt, man wendet sie dauerhaft an.

Wichtig: Nicht jede Creme aus dem Drogeriemarkt hilft automatisch gegen Rosacea. Viele frei verkäufliche Produkte, die als "Anti-Rötungs"- oder "Couperose"-Creme beworben werden, **beruhigen zwar die Haut**, ersetzen aber bei stärkerer Rosacea nicht die gezielte Therapie vom Arzt. Sie können aber **begleitend** sehr sinnvoll sein, um die Haut mit Feuchtigkeit zu versorgen und zu schützen. Die beste Strategie ist meist eine Kombination: eine **ärztlich verordnete Creme gegen Rosacea** am Morgen oder Abend – und dazu eine **passende pflegende Creme** (ohne Rezept erhältlich) für tagsüber, um die Haut zu beruhigen und zu stärken. So wird die Haut einerseits behandelt und andererseits gepflegt.

Zusammenfassend: **Ja, Rosacea-Cremes helfen wirklich**, sofern man die richtigen Produkte verwendet. Die Erfahrung zeigt, dass viele Patienten mit der passenden Creme *fast symptomfreie Haut* erreichen oder zumindest deutlich weniger Rötungen und Entzündungen haben. Falls du unsicher bist, welche Creme für dich geeignet ist, lass dich am besten von einer Hautärztin oder einem Hautarzt beraten (du kannst z.B. auf hautarzt-vergleich.de einen Experten in deiner Nähe finden). Mit fachkundiger Unterstützung und der richtigen Creme kann man Rosacea gut in den Griff bekommen und ein normales Leben führen.

## **Warum kein Hyaluron bei Rosacea?**

Rund um Rosacea kursieren einige Pflegetipps – einer davon ist die Frage: **Sollte man auf Hyaluron verzichten?** Tatsächlich hört man gelegentlich die Aussage, man solle *„kein Hyaluron bei Rosacea“* verwenden. Doch was ist damit gemeint und stimmt das überhaupt?

**Hyaluronsäure** (kurz *Hyaluron*) ist ein natürlicher Feuchthalte-Stoff, den unser Körper selbst produziert. In der Haut bindet Hyaluron Wasser und sorgt dafür, dass sie prall und hydratisiert bleibt. In vielen Cremes und Seren ist Hyaluronsäure als Inhaltsstoff enthalten, weil sie intensiv **Feuchtigkeit spendet**, ohne zu fetten. Gerade bei empfindlicher, zu Rötungen neigender Haut ist Feuchtigkeitspflege wichtig – und Hyaluron ist hier **in der Regel sehr gut verträglich**. Viele Produkte, die speziell für Rosacea-Haut entwickelt wurden, setzen daher bewusst auf Hyaluron, um die gestörte Hautbarriere zu stärken​[wunderweib.de](https://www.wunderweib.de/rosacea-creme-testsieger-127828.html#:~:text=,leichte%2C%20lipidarme%20Formulierung). Es gibt **keinen generellen medizinischen Grund**, Hyaluron bei Rosacea zu meiden.

Woher kommt also die Idee, Hyaluron sei „schlecht“ für Rosacea? Möglicherweise liegt ein **Missverständnis** vor: Der Begriff *„Säure“* in Hyaluronsäure lässt manche vermuten, es handle sich um eine aggressive Fruchtsäure (wie z.B. Glykol- oder Salicylsäure), die die Haut reizen könnte. Das ist jedoch nicht der Fall – Hyaluronsäure ist chemisch zwar eine Säure, wirkt aber **nicht schälend oder irritierend**. Im Gegenteil, es ist ein sehr milder Wirkstoff. Ein anderes Missverständnis könnte aus dem Bereich der **ästhetischen Medizin** kommen: Hyaluron wird auch als **Filler** zur Unterspritzung von Falten verwendet. Diese injizierbaren Gele haben mit der Rosacea-Behandlung nichts zu tun. Sie *behandeln keine Rosacea*, sondern polstern nur Falten auf. Wenn die Haut gerade akut entzündet ist, würde man solche kosmetischen Eingriffe zwar eher vermeiden, aber ein generelles Verbot für Hyaluron gibt es nicht.

Einzig in Einzelfällen könnte ein Hyaluron-Produkt *unpassend* sein: Beispielsweise können manche **Hyaluron-Seren mit sehr hohen Konzentrationen** kurzzeitig ein Spannungsgefühl verursachen, weil Hyaluron Wasser in der Haut bindet. Einige Produkte enthalten auch **Konservierungsstoffe oder Alkohol**, die empfindliche Rosacea-Haut irritieren könnten. Die Lösung ist dann aber nicht, Hyaluron grundsätzlich zu meiden, sondern ein Produkt zu wählen, das *ohne reizende Zusätze* auskommt.

**Fazit:** Du **darfst Hyaluron bei Rosacea verwenden**. Achte lediglich darauf, ein **sanftes, unparfümiertes** Produkt zu wählen. Hyaluronsäure kann sogar hilfreich sein, da sie die trockene, geschädigte Hautbarriere mit Feuchtigkeit versorgt. Viele Rosacea-Betroffene integrieren erfolgreich Hyaluron-Cremes oder \-Seren in ihre Pflegeroutine. Wenn du unsicher bist, probiere es an einer kleinen Stelle aus oder lass dich von deinem Hautarzt beraten – aber es gibt keinen Grund, wegen Rosacea prinzipiell auf Hyaluron zu verzichten.

## **Welche Creme bei Rosacea?**

Angesichts der Vielzahl an Produkten stellt sich die Frage: **Welche Creme ist die richtige bei Rosacea?** Die optimale Creme hängt vom **individuellen Hautbild und den Beschwerden** ab. Grundsätzlich lassen sich zwei Arten von Cremes unterscheiden, die bei Rosacea zum Einsatz kommen:

1. **Medizinische Cremes/Gele (vom Arzt verordnet)** – Diese enthalten Wirkstoffe, die gezielt gegen die Rosacea wirken.

2. **Pflegecremes für empfindliche Haut (frei verkäuflich)** – Diese dienen der Basispflege, Beruhigung und Stärkung der Haut, enthalten aber keine spezifischen Medikamente gegen Rosacea.

Zunächst zu den **Therapie-Cremes vom Hautarzt**. In den letzten Jahren wurden mehrere wirksame Rezepturen entwickelt. Einen eindeutigen "*Rosacea Creme Testsieger*" gibt es zwar nicht – oft ist eine Kombination nötig – aber laut Experten gelten vor allem folgende Wirkstoffe als effektiv [wunderweib.de](https://www.wunderweib.de/rosacea-creme-testsieger-127828.html#:~:text=%2A%20Skinoren%2015,wirksam%20Papeln%20und%20Pusteln%20bek%C3%A4mpft)​[stern.de](https://www.stern.de/gesundheit/rosazea-behandlung---mittel--die-laut-warentest-geeignet-sind-33605330.html#:~:text=Bricht%20die%20Rosazea%20aus%2C%20kann,Gramm%20kosten%20rund%2024%20Euro):

* **Azelainsäure** (15% Gel, z.B. *Skinoren®*): Azelainsäure wirkt entzündungshemmend und hemmt das Wachstum bestimmter Bakterien auf der Haut. Sie hilft, **Papeln und Pusteln** zu reduzieren, und kann bei regelmäßiger Anwendung Rötungen mindern. In einem Test der Stiftung Warentest erzielte ein Azelainsäure-Gel sehr gute Ergebnisse; bei manchen Anwendern verschwanden die Rosacea-Symptome damit *teilweise komplett*​[stern.de](https://www.stern.de/gesundheit/rosazea-behandlung---mittel--die-laut-warentest-geeignet-sind-33605330.html#:~:text=Hautkn%C3%B6tchen%C2%A0wirkt%2C%20kommt%20mit%20Metronidazol,Gramm%20kosten%20rund%2024%20Euro). Anfangs kann Azelainsäure leichtes Brennen verursachen, was meist nachlässt.

* **Ivermectin** (1% Creme, z.B. *Soolantra®*): Ivermectin bekämpft Entzündungen und wirkt gegen die Demodex-Milben in der Haut. Es ist besonders wirksam gegen **entzündliche Rosacea (Papeln/Pusteln)**. Studien zeigen, dass Ivermectin-Creme die Anzahl entzündlicher Läsionen deutlich senken kann. Warentest bewertete Ivermectin als *sehr geeignet*, mit teils noch besserer Wirksamkeit als Azelainsäure​[stern.de](https://www.stern.de/gesundheit/rosazea-behandlung---mittel--die-laut-warentest-geeignet-sind-33605330.html#:~:text=Hautkn%C3%B6tchen%C2%A0wirkt%2C%20kommt%20mit%20Metronidazol,Gramm%20kosten%20rund%2024%20Euro). Allerdings enthält die Originalcreme Parabene als Konservierung – bei bekannter Paraben-Allergie gibt es ggf. alternative Zubereitungen.

* **Metronidazol** (0,75–1% Creme oder Gel, z.B. *Rozex®*, *Metrogel®*): Metronidazol ist ein Antibiotikum, das äußerlich aufgetragen ebenfalls **Entzündungen** hemmt. Es wird seit langem bei Rosacea eingesetzt und gilt als **gut verträglich**, auch für empfindliche Haut. Metronidazol-Cremes helfen vor allem gegen Papeln und Pusteln und können Rötungen etwas reduzieren. Laut Stiftung Warentest wirkt Metronidazol zwar minimal schwächer als Ivermectin oder Azelainsäure, ist dafür aber häufig sehr hautschonend​[stern.de](https://www.stern.de/gesundheit/rosazea-behandlung---mittel--die-laut-warentest-geeignet-sind-33605330.html#:~:text=Bricht%20die%20Rosazea%20aus%2C%20kann,Gramm%20kosten%20rund%2024%20Euro) – ein guter Ausgangspunkt, insbesondere für mildere Fälle.

* **Brimonidin** (0,33% Gel, z.B. *Mirvaso®*): Dieser Wirkstoff verengt zeitweise die oberflächlichen Blutgefäße in der Haut. Er wird **speziell gegen Rötungen** eingesetzt. Ein Brimonidin-Gel kann die roten Wangen für einige Stunden sichtbar blasser machen, da es die Durchblutung drosselt. Allerdings hilft es *nicht* gegen Pusteln oder Entzündungen – es ist rein kosmetisch. Zudem kann es zu einem **Rebound-Effekt** kommen: Wenn die Wirkung nachlässt, schießen die Gefäße teils über und die Rötung erscheint stärker. Daher wird Brimonidin vorsichtig und meist nur bei Bedarf (z.B. vor einem wichtigen Termin) angewendet.

Diese medizinischen Cremes **bekommt man vom Hautarzt auf Rezept**. Welche zum Einsatz kommt, hängt vom **Beschwerdebild** ab: Bei vorwiegend roten Äderchen ohne Pusteln könnte z.B. Brimonidin erwogen werden; bei entzündlichen Papeln eher Ivermectin oder Metronidazol; Azelainsäure wirkt breit gegen beides. Mitunter verschreibt der Arzt auch eine **Kombination** (z.B. morgens das eine, abends das andere). Wichtig ist, die Creme regelmäßig und langfristig anzuwenden. Sollte sich mit topischen (äußerlichen) Mitteln kein ausreichender Erfolg einstellen, kann der Dermatologe zusätzlich **Tabletten** verschreiben – meist niedrig dosierte Antibiotika (Doxycyclin) über einige Wochen​[stern.de](https://www.stern.de/gesundheit/rosazea-behandlung---mittel--die-laut-warentest-geeignet-sind-33605330.html#:~:text=Reicht%20die%20Behandlung%20mit%20Creme,beschr%C3%A4nkt%20geeignet). Diese systemische Therapie ist aber in der Regel zeitlich begrenzt, um Resistenzbildungen zu vermeiden.

Neben den Wirkstoff-Cremes braucht die Haut eine **angepasste Pflegecreme**. Hier kommen wir zum zweiten Typ: **freiverkäufliche Pflegeprodukte** speziell für rosazagefährdete Haut. Solche Cremes (oder Fluids) enthalten keine medikamentösen Wirkstoffe, aber dafür **hautberuhigende und schützende Inhaltsstoffe**. Eine gute Rosacea-Pflegecreme zeichnet sich aus durch: **frei von Parfüm und Alkohol**, möglichst ohne irritierende Konservierung oder Emulgatoren, dafür mit **antientzündlichen und feuchtigkeitsspendenden Substanzen**. Bewährt haben sich zum Beispiel **Niacinamid (Vitamin B3)**, **Panthenol (Vitamin B5)**, **Mandelöl oder Nachtkerzenöl** (liefern essentielle Fettsäuren ohne zu okklusiv zu sein), **Süßholzwurzel-Extrakt (Lakritz)** und **Allantoin**. Auch Thermalwasser-Extrakte oder **Aloe Vera** werden oft eingesetzt, um Rötungen zu lindern. Hyaluronsäure kommt ebenfalls vor, um die Haut mit Feuchtigkeit zu versorgen.

Solche Pflegecremes sind in Apotheken oder gut sortierten Drogerien erhältlich, teils unter Begriffen wie *"Anti-Rötungen Creme"*, *"Couperose Creme"* oder *"Sensitiv Pflege für zu Rötungen neigende Haut"*. Beispiele sind etwa die **Eucerin AntiRötungen**\-Serie, **La Roche-Posay Rosaliac** oder **Rosacea-Spezialpflege** von Marken wie Dermasence, Avene oder Bioderma. (Jede Haut reagiert anders – was einer Person gut hilft, passt vielleicht nicht für alle. Daher eventuell verschiedene Produkte testen, am besten mit Proben.)

**Sonnencreme** ist ebenfalls ein wichtiges Thema: Da UV-Strahlung Rosacea triggert, sollte täglich ein **hoher Lichtschutzfaktor** aufgetragen werden. Viele normale Sonnencremes sind aber sehr fettig oder enthalten Duftstoffe, was Rosacea verschlechtern kann​[stern.de](https://www.stern.de/gesundheit/rosazea-behandlung---mittel--die-laut-warentest-geeignet-sind-33605330.html#:~:text=Im%20Fall%20von%20Rosazea%20gilt,oder%20Alkohol%20sollten%20gemieden%20werden). Ideal sind *nicht fettende* Gel-Sonnenschutz oder spezielle Sonnencremes für das Gesicht, die als **„nicht komedogen“** und für empfindliche Haut ausgewiesen sind. Manche Tagescremes für Rosacea enthalten bereits SPF, was praktisch ist, damit man keinen Extra-Schritt hat.

Zusammengefasst: **Welche Creme?** – *Die*, welche zu *deinem* Hautzustand passt. In der Regel wird das eine vom Arzt verordnete Wirkstoff-Creme (gegen Entzündung/Rötung) plus eine gut verträgliche Feuchtigkeitscreme für morgens/abends sein. Einen pauschalen Testsieger gibt es nicht, aber **Azelainsäure, Metronidazol und Ivermectin** als Rezepturen haben sich sehr bewährt​[wunderweib.de](https://www.wunderweib.de/rosacea-creme-testsieger-127828.html#:~:text=%2A%20Skinoren%2015,wirksam%20Papeln%20und%20Pusteln%20bek%C3%A4mpft). Lass dich von deinem Dermatologen beraten, welches Produkt für dich infrage kommt. Und vergiss nicht die ergänzende Pflege: eine milde Basispflege und konsequenter Sonnenschutz sind mindestens genauso wichtig, damit deine Haut sich beruhigen kann.

## **Welches Make-up bei Rosacea?**

Viele Menschen mit Rosacea fühlen sich durch die Rötungen im Gesicht unwohl und möchten sie gern kaschieren. Die gute Nachricht: **Auch mit Rosacea darfst du Make-up verwenden** – es kommt nur darauf an, **die richtigen Produkte** zu wählen und sanft zur Haut zu sein. Wie Dr. Maike Streker (Kosmetikwissenschaftlerin) sagt: *„Unsere Haut ist Spiegel der Seele, aber umgekehrt geht es uns auch besser, wenn die Haut strahlt. Insofern kann richtiges Make-up Betroffenen ein besseres Gefühl geben und somit die Lebensqualität verbessern.“*​[wunderweib.de](https://www.wunderweib.de/rosacea-creme-testsieger-127828.html#:~:text=10,r%C3%A4t%20Dr.%20Maike%20Streker) Mit dem passenden Make-up kannst du also nicht nur Rötungen abdecken, sondern dich auch wohler fühlen, **ohne die Rosacea zu verschlimmern**.

Hier ein paar Tipps für geeignetes Make-up bei Rosacea:

* **Wähle sensitive Produkte:** Setze auf **hypoallergene, parfümfreie** Make-up-Produkte, die für empfindliche Haut entwickelt wurden. Viele Kosmetikhersteller haben spezielle Linien für Rötungen oder sensibler Haut (z.B. „Anti-Redness“ Foundations). Produkte ohne Duftstoffe, Alkohol und irritierende Konservierungsmittel sind ideal.

* **Leichte Formulierungen:** Schwere, ölhaltige Foundations können die Poren verstopfen und das Gesicht überhitzen lassen. Besser sind **leichte, atmungsaktive** Texturen. Sehr gut geeignet ist **Mineral-Make-up** in Puderform: Es enthält meist nur wenige mineralische Pigmente (z.B. Titandioxid, Zinkoxid, Eisenoxide) und keine reizenden Zusätze. Mineralpuder deckt Rötungen ab, wirkt mattierend und wird oft von Rosacea-Haut gut vertragen. Alternativ sind **CC-Creams** oder **getönte Tagescremes** beliebt – sie sind leichter als klassische Foundation und spenden zugleich Feuchtigkeit.

* **Grüne Töne zum Neutralisieren:** Ein bekanntes Profi-Trick bei Rötungen: **Grün-neutralisierende Primer oder Concealer**. Grün ist die Komplementärfarbe zu Rot und kann Rötungen optisch aufheben. Du kannst z.B. nach der Feuchtigkeitscreme einen dünnen Film **grün getönten Primer** auf die geröteten Partien geben, dann reguläres Make-up darüber auftragen. Es gibt auch spezielle CC-Cremes, die zunächst grün erscheinen, aber beim Verblenden hautfarben werden und die Rötung neutralisieren. Wichtig ist, nicht zu dick aufzutragen – eine dünne Schicht grün reicht, sonst scheint es gräulich durch das Make-up.

* **Sonnenschutz \+ Foundation in einem:** Wie erwähnt, ist täglicher Sonnenschutz Pflicht. Viele Betroffene greifen daher gern zu **Foundation mit SPF** oder **getönten Sonnencremes**. Diese Produkte erfüllen einen Doppelnutzen – sie schützen die Haut und decken Rötungen ab. Zum Beispiel gibt es getönte SPF50-Cremes, die als Make-up-Ersatz dienen und dabei rosazea-geeignet formuliert sind​[wunderweib.de](https://www.wunderweib.de/rosacea-creme-testsieger-127828.html#:~:text=leichtes%20Make). So sparst du dir im Alltag einen Schritt und reduzierst die Produktmenge auf der Haut.

* **Sanftes Auftragen und Entfernen:** Beim Auftragen solltest du **nicht rubbeln oder fest drücken**. Verwende weiche Make-up-Pinsel, einen Beauty-Schwamm oder einfach saubere Fingerspitzen, um Foundation vorsichtig einzuarbeiten. Achte darauf, dass deine Utensilien sauber sind (Pinsel regelmäßig waschen), um Hautreizungen und Keime zu vermeiden. Am Abend ist eine **gründliche, aber milde Reinigung** wichtig: Entferne das Make-up mit einer sanften Reinigungsmilch oder Mizellenwasser, ohne aggressives Schrubben. Rückstände von Make-up können die Haut irritieren, also ab damit – aber bitte behutsam und mit lauwarmem Wasser. Nach der Reinigung freut sich deine Haut über die übliche beruhigende Pflegecreme.

Grundsätzlich gilt: **„Weniger ist mehr“** – benutze so viel Make-up wie nötig, aber so wenig wie möglich. Viele dünne, gut verblendete Schichten sehen natürlicher aus und belasten die Haut weniger als eine dicke Make-up-Maske. Wenn du gerade einen starken Rosacea-Schub hast mit brennender, gereizter Haut, gönn deiner Haut lieber mal eine Make-up-Pause, bis sie sich beruhigt hat. In ruhigeren Phasen kannst du aber ohne Weiteres zu kosmetischen Helfern greifen. Erlaubt ist, was dir **guttut und dein Wohlbefinden steigert** – denn sich im eigenen Körper wohlzufühlen, ist letztlich das Wichtigste.

## **Hautpflege-Tipps bei Rosacea**

Neben medizinischer Behandlung und kaschierendem Make-up ist die **tägliche Hautpflege** ein zentraler Schlüssel im Umgang mit Rosacea. Mit der richtigen Pflegeroutine kannst du deiner Haut helfen, sich zu beruhigen, und neuen Schüben vorbeugen. Hier sind einige **Tipps für den Alltag**, die Hautärzte und Experten empfehlen:

* **Schonende Gesichtsreinigung:** Reinige deine Haut **mild und ohne Reiben**. Aggressive Waschgels oder Peelings sind kontraproduktiv​[stern.de](https://www.stern.de/gesundheit/rosazea-behandlung---mittel--die-laut-warentest-geeignet-sind-33605330.html#:~:text=Im%20Fall%20von%20Rosazea%20gilt,oder%20Alkohol%20sollten%20gemieden%20werden). Meist genügt es, das Gesicht morgens und abends mit **lauwarmem Wasser** und einer sehr **milden, seifenfreien Waschlösung** (Syndet oder Reinigungsmilch) zu säubern. Vermeide heißes Wasser und grobe Peelingkörner. Tupfe das Gesicht danach sanft mit einem weichen Handtuch trocken, statt zu rubbeln.

* **Weniger ist mehr (Produkte):** Verwende nicht zu viele unterschiedliche Produkte gleichzeitig. Eine grundlegende Routine mit Reiniger, Pflegecreme und tagsüber Sonnencreme reicht oft aus. Zu viele Cremes und Experimente können die Haut unnötig stressen​[wunderweib.de](https://www.wunderweib.de/rosacea-creme-testsieger-127828.html#:~:text=1,parallel%20ausprobieren%2C%20um%20Hautirritationen%20vorzubeugen). Gib neuen Produkten Zeit (einige Wochen), bevor du wechselst, damit die Haut sich einstellen kann.

* **Leichte, verträgliche Pflege:** Wähle **feuchtigkeitsspendende Fluids oder Cremes mit hohem Wasseranteil** und wenig Fett. Stark fetthaltige Salben können einen Wärmestau verursachen und Rötungen verschlimmern​[wunderweib.de](https://www.wunderweib.de/rosacea-creme-testsieger-127828.html#:~:text=Auch%20stark%20lipidbetonte%20Formulierungen%2C%20insbesondere,Streker). Achte auf *nicht-komedogene* Formulierungen, damit Poren nicht verstopfen. Ideal sind Produkte mit **beruhigenden Inhaltsstoffen**: Zum Beispiel **Panthenol und Bisabolol** (entzündungshemmend, heilungsfördernd), **Niacinamid (Vitamin B3)** zur Stärkung der Hautbarriere​[wunderweib.de](https://www.wunderweib.de/rosacea-creme-testsieger-127828.html#:~:text=Auch%20stark%20lipidbetonte%20Formulierungen%2C%20insbesondere,Streker), **Ceramide** (unterstützen die Hautschutzbarriere) und natürlich **Hyaluronsäure** für Feuchtigkeit. Diese Inhaltsstoffe helfen, Rötungen und Irritationen zu reduzieren und die Haut widerstandsfähiger zu machen.

* **Reizstoffe meiden:** Verbanne Pflegeprodukte, die Alkohol, Menthol, Kampfer, Eukalyptusöl oder andere **reizende Stoffe** enthalten​[wunderweib.de](https://www.wunderweib.de/rosacea-creme-testsieger-127828.html#:~:text=die%20Produkte%20dem%20hautphysiologischen%20pH,wie%20Menthol%20oder%20Kampfer%20enthalten). Auch ätherische Öle und chemische Peelings (AHA/BHA) können Rosacea-Haut reizen, es sei denn ein Dermatologe hat sie gezielt empfohlen. Greife lieber zu **duftstofffreien** Produkten. Lies die Inhaltsstoffliste oder frage in der Apotheke nach geeigneter Rosacea-Pflege.

* **Konsequenter Sonnenschutz:** UV-Licht ist einer der stärksten Rosacea-Trigger – **täglicher Sonnenschutz ist essentiell**​[wunderweib.de](https://www.wunderweib.de/rosacea-creme-testsieger-127828.html#:~:text=erkl%C3%A4rt%20die%20Kosmetikwissenschaftlerin%20Dr). Verwende jeden Morgen eine **Sonnencreme mit LSF 30–50** auf Gesicht, Hals und Dekolleté, selbst im Winter und bei Bewölkung. Ideal sind leichte, matte Sonnenfluids, damit die Haut nicht zusätzlich glänzt oder überhitzt. Physikalische Filter (Zinkoxid, Titandioxid) werden oft gut vertragen, manchmal besser als chemische Filter – probiere aus, was dir bekommt. Bei direkter Sonne: Schütze dein Gesicht zusätzlich durch Hut oder Schirm.

* **Körperliche Anstrengung dosieren:** Sport ist gesund und auch mit Rosacea möglich\! Beachte aber, dass **intensives Schwitzen und Hitze** im Gesicht einen Flush auslösen können. Wenn du Sport treibst, versuche, dein Gesicht kühl zu halten – z.B. mit einem nassen Tuch zwischendurch abtupfen oder in klimatisierter Umgebung trainieren. Nach dem Sport das Gesicht mit kühlem Wasser abspülen.

* **Ernährung und Genussmittel:** Beobachte, welche **Lebensmittel oder Getränke** deine Haut beeinflussen. Oft lohnt es sich, **sehr scharfe Gerichte** zu reduzieren. Alkohol, vor allem Rotwein und hochprozentiger Alkohol, erweitert die Gefäße – genieße diese in Maßen. Heißgetränke lieber etwas abkühlen lassen, statt brühend heiß zu trinken. Eine ausgewogene Ernährung mit ausreichend **Omega-3-Fettsäuren** (z.B. in Fisch, Leinsamen) kann entzündungshemmend wirken – das ist allgemein gut für Haut und Gefäße.

* **Stressmanagement:** Weil **Stress** häufig Schübe triggert, ist alles hilfreich, was dich entspannt. Plane regelmäßige **Entspannungspausen** ein – ob Spazierengehen, Yoga, Meditation, Lesen oder ein Hobby, das dir Freude macht. Ausreichender Schlaf hilft ebenfalls der Hautregeneration und dem seelischen Gleichgewicht. Natürlich lässt sich Stress nicht immer vermeiden, aber ein bewusster Umgang damit kann sich positiv auf deine Haut auswirken.

* **Vorsicht mit Kortison:** Manche greifen bei Hautrötungen reflexartig zu **Cortisonhaltigen Cremes** (Kortison reduziert ja Entzündungen). **Bitte nicht ohne ärztlichen Rat\!** Kortison (Glukokortikoide) können bei Rosacea kurzfristig Rötungen mindern, aber auf Dauer verschlechtern sie das Hautbild drastisch. Es kann zu *Steroid-Rosacea* kommen – eine verschlimmerte Rosacea durch zu viel Kortison. Daher nur verwenden, wenn der Hautarzt es ausdrücklich für einen kurzen Zeitraum verordnet.

* **Regelmäßige Kontrolle:** Auch wenn Rosacea eine chronische Erkrankung ist, solltest du immer mal wieder beim **Hautarzt zur Kontrolle** vorbeischauen – etwa alle 6–12 Monate oder bei Bedarf. So kann die Behandlung angepasst werden, und du bekommst neue Tipps, falls es Innovationen gibt. Bleib mit deinem Hautarzt in Kontakt, um deine Haut optimal zu betreuen.

Diese Pflegetipps können dir helfen, deine **Haut ins Gleichgewicht** zu bringen. Es geht darum, Reize zu minimieren und deiner Haut das zu geben, was sie braucht: milde Reinigung, viel Feuchtigkeit, Schutz vor Sonne und Kälte sowie Ruhe vor unnötigem Stress. Viele Rosacea-Patienten berichten, dass sie mit der Zeit genau spüren, was ihrer Haut guttut und was nicht. Finde also deine persönliche Wohlfühl-Routine – deine Haut wird es dir danken\!

## **Fazit**

**Rosacea** mag zwar eine chronische Herausforderung sein, doch mit dem richtigen Wissen und einer abgestimmten Pflege- und Therapiestrategie lässt sie sich **sehr gut in den Griff bekommen**. Wichtig ist, frühzeitig zu handeln: Wenn du unter unerklärlichen Rötungen oder „Erhitzungsgefühlen“ im Gesicht leidest, scheue dich nicht, einen Hautarzt aufzusuchen. Die Kombination aus medizinischer Behandlung (wie speziellen Cremes) und angepasster Hautpflege kann die Symptome deutlich reduzieren und dir deine Lebensqualität zurückgeben. Viele Betroffene führen trotz Rosacea ein nahezu beschwerdefreies Leben, sobald sie ihre **Trigger kennen und die passenden Produkte** verwenden.

Denke daran, dass du mit diesem Problem nicht allein bist – Rosacea ist weit verbreitet, und es gibt **Hilfe**. Auf **hautarzt-vergleich.de** kannst du *den passenden Hautarzt finden*, um deine Rosacea optimal behandeln zu lassen. Zögere nicht, professionelle Unterstützung in Anspruch zu nehmen, damit Rötungen und Entzündungen dich nicht länger belasten. Mit Geduld, guter ärztlicher Betreuung und liebevoller Hautpflege wirst du lernen, deine Rosacea zu kontrollieren, statt von ihr kontrolliert zu werden.

**Haftungsausschluss:** Dieser Artikel dient der allgemeinen Information und **ersetzt keine medizinische Beratung**. Jede Haut ist individuell – bitte konsultiere bei gesundheitlichen Beschwerden stets eine*n Dermatolog*in. Gemeinsam mit fachkundiger Hilfe findest du die besten Lösungen für deine Haut. Bleib geduldig und achtsam mit dir selbst – du und deine Haut habt es verdient\!
